# 卷积运算Convolution $(f*g)(x)$ 

在泛函分析中，卷积是通过两个函数$f$和$g$生成第三个函数的数学运算，表征函数f和经过翻转，平移的g的乘积函数
围成的曲边梯形的面积。  
连续函数卷积: 设$f(x)$,$g(x)$是$R$上两个*可积函数*，作积分：$$\int_{-\infty}^{\infty}f(t)g(x-t)dt$$
离散序列卷积: 设$f(m)$,$g(n)$是长度为$N$的两个离散信号，它们的积分是$$(f*g)[n] = \sum_{m=0}^{N-1}f(m)g(n-m)$$
卷积运算的应用相当广泛，比如多项式的乘法（包括整数的乘法）,其实就是在进行对两个离散序列进行卷积运算。在图像
处理中，用作图像的边缘检测，图像模糊，锐化等等。在统计学中，加权的平滑是一种卷积。在概率论中，两个统计独立
的变量X，Y的概率密度函数是XY概率密度函数的卷积。在信号处理的过程中，任何一个系统的输出都可以看成是输入信号
和系统冲击响应的卷积。
## 离散卷积信号的推导[^1]
我们从0时刻开始1s向一片原本平静的水面丢一块`单位质量`石头，我们把水面的反应看成一种固定大小的*冲击响应*。水面在t=0时刻
丢进去的时候会激起高度为$h(0)$的波纹，但水面不会立刻归于平静，随着时间的流逝，波纹会越来越小。$h(t)$是t时刻,我们最开始时
刻丢弃的`单位质量`石子引起的波浪高度,$h(t)$被成为冲击响应。  
我们假设$x(t)$是t时刻丢弃的石子质量，$y(t)$是t时刻的波浪高度。$$y(0)=x(0)h(0)$$ $$y(1)=x(0)h(1)+x(1)h(0)$$ ...
$$y(t)=x(0)h(t-1)+x(1)h(t-2)+...+x(t-1)h(0)$$ 那么,$$y(t) =(x*h)[t]$$

## 离散卷积的计算
1. 直接计算
2. 快速傅里叶变换[^2]
3. 分段卷积（具体不太了解，对f分段同g卷积，再把结果相加）

## 卷积的性质
各种卷积都满足如下的性质  
- 交换率 $$f*g = g*f$$
- 结合率 $$f*(g*h) = (f*g)*h$$
- 分配率 $$f*(g+h) = (f*g) + f*h$$
- 数乘结合率 $$a(f*g)=(af)*g=f*(ag)$$
- 微分定理 $$D(f*g)=Df*g=f*Dg$$ 其中, $Df$表示f的微分，如果离散域中,则表示对f的差分。  
  前向差分:$D^+f(n)=f(n+1)-f(n)$  
  后向差分:$D^-f(n)=f(n)-f(n-1)$  

## 二维离散卷积的计算
以图像处理过程为例，A(m,n)代表一幅M X N的单通道图片, B(s,t)表示S X T的卷积核。
$$C(m,n)=\sum_{i=0}^{S-1}\sum_{j=0}^{T-1}A(m-i,n-j)B(i,j)$$

## 卷积定理
时间域卷积等价于频率域相乘: $$f(t)*g(t)=F(w)G(w)$$

## 反卷积 Deconvolution[^3]
在信号处理的时候，经常会遇到卷积反演的问题，即根据已知系统的输入和输出信号求解系统的冲击响应函数。 形式化表示为
$$g(n)=(h*f)[n]$$ 已知g(n)和f(n)，求解h(n)。 通常对于卷积的反演是利用离散傅立叶变换(DFT)进行的。经过DFT之后，
上式表示为 $$G(k)=H(k)F(k)$$ $$H(K)=G(k)/F(k)$$再对$H(k)$ 进行IDFT就可以得到$h(n)$。
**参考资料中提到的这个方法的潜在问题我们不考虑。在卷积神经网络中，De-Convolution并不是真正指反卷积，而是另外
一种运算称为Transposed-Convolution。**

[^1]: 知乎-定义卷积时为什么要对其中一个函数进行翻转(question:20500497)-from:中微子 
[^2]: https://erlangz.wordpress.com/FFT.html
[^3]: 《一种频域卷积反演的新方法》--from:中国科学院电子所-王岩飞-1996


